  苦难的年代第二十一章115二十
一一阵寒潮过去，天
气又转晴了，岭南的气温立刻上升，温
和的阳光照射着苍翠的山林。华俊龙跟着外婆
曹蕙芳
  去山上采摘毛栗，到松树林里捡天鹅菌
  ，这种秋末冬
初长的菌
，上面呈棕褐色，背面呈淡黄色，脚茎
只有一寸来长
  ，别看它颜
色不是很鲜艳，味
  道却特别鲜美。石凉亭山花的前后都有
  成
片的
松林，每年初春和
晚秋，这些天鹅菌就
大批大批地生长，正是采捡
它的最好时节。这种菌，有的地
方叫“寒菌”，因为这时大雁或天鹅会回归南
方，天上的天鹅从这里经过，这种菌就
生长了，所以也叫它“天鹅菌”。
华俊龙那天跟外婆摘了两篮子天鹅
菌回家，外婆叫华
  俊龙给舅妈华毛德送了半篮去。舅妈接过篮子
，拿起
几朵菌子看了看，惊讶地问：“是你
采的还是外婆采的？噢，是外婆带你
去摘
的，这样好的造化，采了那么多回来啊！你
们吃就是了，我们要吃自己去采就行了。好
  吧，篮子先放在这边，我下
午
  再把它拿过
去。”华俊龙说：“舅妈，我先回去了，
下午我过来拿篮子，你就不要送了。”华
毛
德笑着说：“我的外甥，读了些书，
懂情
理多了。你先不着急走，我